„елал в школьные годы похожий проект. ’олько мир был динамический С полоса "света" двигалась по также как и у вас зацикленному миру. Џравда у ботов был фиксированный код, но несколько переменных параметров. “ ботов была врожденнаЯ способность двигатьсЯ к свету, тратЯ энергию. ”отосинтезировали они только на свету. Њежду собой правда они никак не взаимодействовали. ’акже были определенные условиЯ почкованиЯ с умеренной мутацией параметров у клона.
‚ итоге эмулЯций популЯциЯ обычно делилась на животных, бегающих за светом, и растениЯ, которые терЯли возможность двигатьсЯ, взамен приобретаЯ возможность "пережить" ночь.
Џроект делалсЯ на бейсике и прошло с тех пор уже лет двадцать...



’оже недавно таким занималсЯ. ’ак увлексЯ, что чуть конференцию не пропустил. Њодель основана на боте, который имеет набор модулей. Њодули потреблЯют энергию и совершают полезную работу. Џри размножении набор модулей может мутировать. ќнергиЯ запасаетсЯ во времЯ кормЮжки и потом используетсЯ другими модулЯми.


Њне очень нравитсЯ определение ”он Ќеймана длЯ самокопирующихсЯ автоматов. Џравда он не называл это жизнью. Џо его мнению длЯ таких агентов необходино 4 компонента:
1. “стройство управлениЯ
2. —ертеж
3. ЉопировальнаЯ машина
4. ‘борочнаЯ фабрика

Ќу вот правда вирусы и ђЌЉ добавили изюминок в это определение. ’очнее убрали))
Ћказалось что все необходимое длЯ жизни кроме чертежа можно арендовать у других организмов.
Ђ так вообще в природе сложно найти организмы без симбионтов и паразитов. Ќапример ничего крупнее бактерии не сможет жить без „ЌЉ митохондрий. Ђ некоторые вирусы неспособны размножатьсЯ без вироидов, как и наоборот.


Ћчень крутое видео, приносЯщее мне, как большому фанату генетический алгоритмов, большое удовольствие.

’еперь, как и полагаетсЯ - идеи. ‚ы проделали уже два больших шага:
1) ѓенетический код
2) ђазмножение
‘ледующим шагом ЯвлЯетсЯ разделение клеток на различные виды. Ќапример, мышечные клетки, кожные клетки. Ќа самом деле, стоит добавить как можно больше разновидностей клеток, у каждой из которых будут присутствовать некоторые уникальные команды и отсутствовать команды, свойственные другим видам клеток. Ќеобходимо ввести некий переходный вид, у которого разные Ячейки генетический кода будут соответствовать разным видам клеток. ’.е., например, перваЯ Ячейка - мышечнаЯ, втораЯ - эпиталиальнаЯ и т.д.

Џри такой реализации, используЯ лишь 10 типов, мы получаем 10000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000(10^64) вариаций вида клетки. Ћднако, очевидно, что таких "универсальных" клеток не может существовать. ’огда можем разнести клетки по категориЯм, так, чтобы каждый из видов входил в три категории, состоЯщих из трех клеток(или больше, в случае сходных видов), а в одной клетке организма могли одновременно существовать не более трех видов клеток и только из одной категории. ’огда виды будут переходить друг в друга постепенно, плавно, а универсальный клеток поЯвлЯтьсЯ не будет.

„умаю, если добавить клеткам мышечные функции, то поЯвЯтсЯ подвижные многоклеточные организмы. ‚ажно, чтобы один из видов был транспортирующим и передавал часть энергии/минералов/других питательных веществ другой транспортирующим клетке, а часть - всем клеткам в определЮнном диапазоне. ’огда можно разделить и эти клетки на виды: транспортирующие кислород, воду, азот, углекислый газ, воду, минералы и т.д. ’акже нужны клетки, которые будут поглощать/выделЯть эти вещества. ’еоретически, всЮ это может привести к поЯвлению лЮгких и кровеносной системы.

’акже необходимо дать организмам возможность получить пол(т.е. не прописывать заранее, необЯзательно, чтобы полов было именно два, другаЯ система может быть эффективнее) и размножатьсЯ со скрещиванием, а также сменить вид с полового на бесполый(так часто происходит в природе, существует много эффективных схем чередованиЯ полового и бесполого размножениЯ).

’акже, Я думаю, что нервную сеть вы в обозримом будущем, возможно, и сможете добавить, а вот подобие мозга - сомнительно. Џоэтому нужно добавить всем организмам Ячейки памЯти, где они могут сохранЯть любую информацию, а также специальные команды длЯ передачи этой информации. ќто позволит клеткам "обучатьсЯ", в перспективе.

‚ы правильно сделали, когда добавили времена года, но думаю, стоит сделать мир больше и создать там все виды среды, т.е. воду, землю, воздух, облака, минералы, камень и т.д., прописав при этом правила, по которым сама среда будет взаимодействовать с организмам и сама с собой, получив динамично развивающие миры. —то не значит, что нужно отказыватьсЯ от миров, в которых будет только один или несколько из типов среды. Ќапример, интересно было бы посмотреть на организмы в гористой местности, т.е. внизу, под горой тепло, есть вода и вообще сносные условиЯ. —Юм выше к вершине горы, тем больше организм и солнечного света, но меньше воды в незамороженном виде и холоднее. €нтересно посмотреть, как организмы приспособЯтсЯ к такой среде, ведь, когда они колонизируют гору, то организм там станет мало гора перестанет быть выгодным местом, все выйдут и опЯть поЯвитсЯ органика. €ли нет. €нтересно, в общем.

€нтересно еще, дочитал ли кто-нибудь до этого места.?