Керування:
 Стрелка лево/право - рух
 Стрелка вниз - швидко падати
 Пробел - поворот

 В меню:
  Стрелка вниз/вверх - рух
  Пробел/Ентер - вибір


За одну зламану лінію дає 1 очко.
 За другу - 3
 За кожну наступну - кількість_За_Попередню * 2


Початкова швидкість гри - 0.4с/такт
 За кожні 10 очків вона росте на 0.01с
 Мінімальна швидкість - 0.1с

 Рухатися вліво-вправо можна 1 раз за такт
 Поворот незалежно від такту, але не частіше ніж 2 рази за такт
 Вниз - теж незалежно. Збиватиме таймер не в 0, а в теперішня_швидкість_гри / 2 (прискорить гру в 2 рази)

Фігури:
 Підгрузка з figures.xml. Має бути правильно вказаний розмір - кількість рядків і стовбців. Заповнення очевидне і візуальне:'@' - заповнено, '_' - пусто.

Бібліотеки:
 IO lib    - HGE16
 Xml lib   - tinyXml 1.0.1   (Більше для такого просто xml і не треба)
 Audio lib - Audiere 1.9.4   (Вже з нею працював + наявна динамічна підгрузка(у BASS - немає))