Доброго дня! Задання від компанії ABGames


Виконаєш тестове завдання – тетріс на «шаровому» двіжку Haaf's Game Engine (HGE).

Скайп: t.volodumur і secondaftergods

Постався до роботи не шаблонно, а творчо, зі смаком! Оформлення зроби в оригінальному стилі (крута графіка, спец ефекти та музика(звуки)) як тобі подобається.


Етап 1:

+ 1. Розберися з двіжком HGE і підключи його в проект.

+ 2. Створи головне вікно гри.

+ 3. На головному вікні добав менюшку з декількома пунктами меню.

+ 4. Реалізуй перехід з пункту нова гра. (повинна запуститися нова гра - механіка тетріc). Достатньо відобразити фон.



Етап 2

+ 5. Реалізуй базову механіку запускається механіка малюється фон, поле, кнопка пауза, кнопка назад, панелька з підрахунком очків, та панелька де буде відображатись наступна фігура, на полі зявляеться фігура та рухається в низ.

+ 6. Добав всі фігури як в стандартному тетрісі та рандомне зявляння на полі.

+ 7. Відобрази рух в стакані вліво/вправо, повороти фігури потрібно, що б фігура крутилася навколо центру (осі) і повертались біля бокових стінок!!! Подивитись приклади повороту на реальних тетрісах. Будь яка фігура повинна повертатися корректно.



Етап 3

+ 8.Потрібно зробити щоб фігури зчитувалися з текстового файлу (.txt, .xml, .plist, .json) формат на вибір. Кількість фігур та розміри не повинні впливати на роботу в тетрісі. Кожна фігура повинна повертатися правильно и працювати правильно.

+ 9. Зроби логіку очищення повністю заповненої лінії.

+ 10. Зроби обрахунок очків та виведення їх під час гри.

+ 11. Зроби збільшення складності під час гри. Збільшується швидкість падіння фігур.



Етап 4:

12. Підключи ефекти анімації (партікли), всюди де вважаєш за потрібне.

+ 14. Підключи музику (щось динамічне, легке) але в паузі - нічого не звучить… Звуки, також було б оригінально; озвучувати, коли вони вдаряються вниз і при повороті.

+ 15. Реалізуй такі пункти головного меню як: нова гра, продовжити гру, налаштування, вихід.


Якщо все зрозуміло відпиши якщо є запитання також пиши.


Від себе можеш добавити все що завгодно до тетрісу) Це твоя гра ))) Удачі !!!