Разработать класс Reservoir (водоем). Класс должен обяза-
тельно иметь поле «название». Класс должен содержать:
конструктор по умолчанию, конструктор с параметрами,
при необходимости реализовать деструктор и конструк-
тор копирования.
Добавить методы для:
1. Определения приблизительного объема (ширина*д-
лина*максимальная глубина);
2. Определения площади водной поверхности;
3. Метод для проверки относятся ли водоемы к одному
типу (море-море; бассейн-пруд);
4. Для сравнения площади водной поверхности водоемов
одного типа;
5. Для копирования объектов;
6. Остальные методы на усмотрение разработчика (ме-
тоды set и get).
Написать интерфейс для работы с классом. Реализовать
динамический массив объектов класса с возможностью
добавления, удаления объектов из массива. Реализовать
возможность записи информации об объектах массива
в текстовый файл, бинарный файл.
Используйте explicit конструктор и константные функции-
члены (например, для отображения данных о водоёме и т.д.).