https://en.wikipedia.org/wiki/AAlib
https://www.youtube.com/watch?v=RBUWh2e3cLw
https://www.youtube.com/watch?v=etkuCGEBNUA


--------------------------------------------------------------------------------------

Интересно… тоже как-то пытался воплотить в жизнь простенькую 2.5D мморпг с генерируемым и изменяемым миром. основные задачи — дать игрокам бесконечные возможности развития, чтоб убрать само понятие капа и полностью генерируемый живой мир, который меняется под воздействием игроков. Основой мира была клетка карты, которая видоизменялась в зависимости от воздействия на нее ( например — применил мощную магию огня — выжег траву, спек землю, расплавил до лавы, которая потом застынет базальтом, постепенно разрушающимся от времени и покрывающемся почвой) и могла генерировать на себе объекты интереса игроков/размещать на себе элементы построек. Сами объекты генерировались рандомно в зависимости от типа клетки и окружающих клеток. Мобы генерировались так же рандомно, в зависимости от типа клетки и окружения, имели разные алгоритмы поведения и могли развиваться. Систему магии мы делали из принципа — маг — топ. Маги имели примитивный конструктор заклинаний и отсутствие ограничения мощности заклинаний, вместо этого было ограничение на энергию и чтоб сотворить что-то убойное, надо было долго и упорно собирать энергию. В планах были и чертежи ритуалов и призывы демонов и еще куча фишек. Но мы планировали магов как элитных игроков, которых тащат всем кланом и используют как тяжелую артиллерию или даже ядерные ракеты. Была и система захвата территории и построение своих деревень/замков. Мы так же пытались сделать игровой интегратор, позволяющий интегрировать успехи игрока в других играх в свою. (например играет он в веселую ферму, вырастил урожай и сможет перевести его в нашу игру получив в виде игровых ресурсов/денег) Сама система прокачки была основана на навыках и статах. Навыков было запланировано больше 100, сами навыки не имели верхней границы развития, но каждый новый уровень требовал в 2 раза больше времени на развитие. Квесты так же генерировались рандомно, так что каждый раз было что-то новое. У персонажей был психопрофиль, который мы взяли из тестов по психологии. Каждое взаимодействие персоанажа, в котором он делал выбор из нескольких позиций заносилось в профиль и определяло его психотип, от которого в дальнейшем зависили возможные квесты/события и отношение НПС. Каждый квест всегда можно было выполнить 2-4 путями. Хотя помнится генератор квестов до конца не дописали, игра добралась до стадии демы, а потом пара программистов свалили работать в США и команда распалась. Сам я занимался написанием лора игры и различных диалогов для генератора, вобщем всего, что игрок будет читать… До сих пор жаль, игруха бы неплохо смотрелась и сейчас, так как делалась в расчете на слабое железо и шла бы даже на старых смартфонах.

--------------------------------------------------------------------------------------

Поддерживаю автора
Когда-то тоже горел желанием разработать самую крутую игру в опенворлде
И идея выходила технически простой, дающей полную свободу
Но… Многое было упрощено, в угоду вычислительной мощности
Пришел к выводу, что в обозримом будущем достаточная вычислительная мощность будет недостижима, а без нее вся затея теряет смысл
Наблюдая игры других авторов, стремящихся тоже сделать максимально свободную игру, ясно видно все ошибки, которые они насобирали
В основном их три:
1)
Магия. Самая большая ошибка. Наиболее интересен мир, где все происходит по уже знакомым правилам — реальный мир. Мир, в котором нет странных ограничений или условностей. Здоровье не восстанавливается магическим образом, и есть тысячи способов умереть, глупо и бессмысленно. Где пакет информации внутри игры можно передать другому игроку любым способом, какой придет в голову, а не какой предложил разработчик — это как минимум требует изоляции ИС игры от реального мира, таким способом мы автоматически избавляемся от утечки информации через реал, чаты, скайпики, в общем в обход игры, рубим нечестную игру на корню, и внедряем внутриигровую информацию как сущность игрового мира, позволяя свободно оперировать ей внутри мира игры.
2)
Пустой мир. В таких играх мир огромен, и поэтому пуст и скучен. Игроку там просто нечем заняться. Как бы разработчики ни старались, но пока нет ни одного достойного решения этой проблемы. Наиболее жизнеспособный вариант встречался в нескольких играх: упрощенная симуляция жизни нпс — когда мир населен множеством нпс, и их поведение просчитывается даже тогда, когда они за пределами видимости, или даже за пределами карты. Но даже простейшее поведение — это огромные вычислительные мощности, т.к. таких нпс даже в небольшом мире насчитывается сотни и тысячи
3)
Излишняя степень упрощения механик. Этим страдают все. Большинство игр на уровне механик — это такие вот стреляющие шарики. Ничего сложнее в них нет. А вычислительные мощности уходят только на графику. Красивые персонажи, с реалистично блестящими очками, развевающимися на виртуальном ветру плащами, но… под всей этой мишурой сидит логика стреляющего шарика) Такие игры вызывают скуку, как только понимаешь, что внутри персонажи пустые, что их логика слишком примитивна
К сожалению тут ничего не поделать. Сложная логика требует вычислительных мощностей, а их попросту нет — сейчас весь упор сделан на графику, все эти терафлопсы и гигабайты считают и хранят только текстурки, а сложные вычисления, которые используются логикой, до сих пор идут очень медленно, и не позволяют наделить персонажей хоть отдаленно приличным уровнем интеллекта
Самое достойное, что тут есть — упрощенная симуляция сложных систем. Это когда что-то выглядит и работает как сложная логика, но на самом деле под капотом очень много упрощений. Хотя даже небольшое усложнение поведения нпс или подсистем игрового транспорта, например, сейчас будет воспринято как революция в геймдеве. Но… До сих пор ставку делают на текстурки. Они гарантированно продаются


--------------------------------------------------------------------------------

Great V. 
Не. Не надо так.
В придумывании темы надо избегать технических ограничений, чтоб давать повод к техническим инновациям, и жанровых ограничений, чтоб думать вне маркетинговых клише и иных стереотипных рамок. То есть по идее речь вообще не про ограничения, а про изменения - то есть ограничивать лишь банальные, типовые, стандартные решения, ради поиска новых.

Например, недавно смотрел доклад с гдц, где чувак рассказывал про хрупкость мяса и про реалистичность здоровья в играх. Занятно. Экспериментов в этом деле не хватает, поэтому это было бы хорошей идеей для конкурса - "Смерть Хитпоинтам: нестандартные системы здоровья". Делай хоть что, хоть как, хоть в каком жанре. Есть над чем подумать и будет что потом пообсуждать.

? Скрыть

Ещё примеры.
Для любителей техноштук - симуляции мяса, генератор голоса, внешности, липсинк, процедурная анимация основанная на физике (PPBA), генерация растительности, динамика жиж и газов, тд тп. То есть чего-нибудь новенькое, а не в сотый раз террейн, лабиринты и всякие "красоты" от программистов с шойдерами с каустиками. Как самим-то не надоело..

На стыке. Виртуальная сьёмочная команда - по действующим в сцене обьектам, автоматом выбирать планы, выставлять свет, глубину резкости, баланс белого и тд тп. Генерировать шутки, квэсты или рассказы с сюжетными твистами. Всякое продвинутое взаимодействие с игровыми мирами, новый крафтинг, нестандартное гуи, тд тп.

Игровые. По типу здоровья, нестандартная карма и удача как основные атрибуты. Совершаешь хорошие дела - получаешь бонус к удаче, тд тп.; Непрямое управление, но не в ртс - расскладывать в хоррор доме записки, помогая заблудшему персонажу выжить.; Или хоррор, но не фпс. Плюсовать за оригинальность - например, если это флайтсим.; Вместо сражений - совращения - дейтсим.; Условия победы и поражения, но наоборот, когда надо, например, не победить врага, а выступая третьей стороной способствовать продолжению конфликта или тот обратный тетрис, где надо убирать детальки, которые убираютя по общему цвету. тд тп.

Тематические. То есть не по форме и механикам, а больше по содержанию, контенту. Например раскрыть тему лета и шашлычков. Всякий фэнтези, сайфай, ретро тд тп. Злободневная действительность, политота; мемы, формумы; фэндомы, франчайзы; моды, экспеншены, оверхолы, ремейки. тд тп.

Фан, аутизм, онанизм и иная дегенеративность. Пилить по тз рейтрейсерные движки под дос для роглайк шутера в разрешении 640х480х4, с лоуполи без текстур, в бэйсике, с четырмя видами оружия и шестью уровнями сложности, с мобами в виде краба и криповой японской девочки из "Звонка"..

То есть как минимум оценивать темы через вопросы "это про новое или про старое?" и "это ограничивает или изменяет?"..
