Работа не волк — в лес не убежит
Человек создан не для работы, а для наслаждений
Когда много работаешь — зарабатывать некогда
Работать надо не 8 часов, а головой
Лошадь работала лучше всех, а председателем колхоза так и не стала
Работа от слова раб 
От работы кони дохнут
Когда работодатель ищет волшебника, то чаще всего он находит сказочника
Аллергия на работу лечится путем увеличения дозы зарплаты
Главное на работе — не храпеть слишком громко
Солдат спит — служба идет
Кто не работает тот не ошибается
Не торопись исполнять приказ. Может последовать команда «Отставить!»
Работа не половой орган, сто лет простоит
Я работать много не могу, у меня лапки 
Тише едешь — дальше будешь
Ты можешь работать, как проклятый, можешь стать самым умным и вообще распрекрасным, но никто не забудет о том, что однажды ты совершил ошибку
Ты меня, работа, не бойся, я тебя не трону
Если долго и часто трудиться по 8 часов в день, то вам может повезти, вы станете погонщиком и будете работать по 12 часов в день
Никогда не откладывай на завтра то, что можно сделать послезавтра
Работа дураков любит, а умных побаивается и обходит стороной
Мне столько всего надо сделать, что лучше я пойду спать
Кто понял жизнь — работу бросил
Работа — последнее прибежище тех, кто больше ничего не умеет
На усердную лошадь весь груз валится

И другие 100500 жизненных мудростей от матёрого синьора.