Academy'18 • 2nd stage • 2. C# Modern Features
Необходимо реализовать консольное приложение с пользовательским вводом (меню, форматированный вывод и т.д.), эмулирующее работу парковки.

Программа должна иметь следующий функционал:
*Добавить/удалить машину с парковки.

*Пополнить баланс машины.

*Списать средства за парковочное место (через каждые N-секунд будет срабатывать таймер и списывать с каждой машины стоимость парковки).

*Вывести истории транзакций за последнюю минуту.

*Вывести общий доход парковки.

*Вывести количество свободных мест на парковке.

*Каждую минуту записывать в файл Transactions.log сумму транзакций за последнюю минуту с пометкой даты.

*Вывести Transactions.log (отформатировать вывод)

Общая логика: В программе должна быть только 1 парковка. При инициализации парковки необходимо использовать класс Settings. Парковка хранит список машин/транзакций.

Можно добавить машину на парковку либо забрать с парковки. Каждые N-секунд парковка списывает средства у машины. Если у машины недостаточно средств на оплату парковки, то списывать штраф (коэф. штрафа * цена за парковку). Также мы не можем забрать машину, пока не пополним баланс и не повторим операцию.

При списывании средств, парковка хранит транзакции за последнюю минуту. В любой момент времени, мы можем обратиться к парковке и узнать текущий баланс (заработанные средства). Мы можем обратиться к парковке и узнать сумму заработанных средств за последнюю минуту. Мы можем обратиться к парковке и узнать кол-во свободных/кол-во занятых мест на парковке. Стоимость парковки зависит от типа машины.

Список классов (без методов), которые можно использовать в программе:

Settings (read-only / static class):
Свойство Timeout (каждые N-секунд списывает средства за парковочное место) - по умолчанию 3 секунды

Dictionary - словарь для хранения цен за парковку (например: для грузовых - 5, для легковых - 3, для автобусов - 2, для мотоциклов - 1)

Свойство ParkingSpace - вместимость парковки (общее кол-во мест)

Свойство Fine - коэффициент штрафа

Parking - данный класс при инициализации использует настройки описанные в классе Settings:
Список машин

Список транзакций

Свойство Баланс (заработанные средства)

Car:
Свойство идентификатор

Свойство баланс

Свойство тип машины

CarType
Passenger

Truck

Bus

Motorcycle

Transaction
Свойство Дата/Время Транзакции

Свойство Идентификатор машины

Свойство Списанные средства

Menu
Реализовать простое меню навигации по программе

Примечания:
Использовать паттерн Singleton

Предусмотреть обработку исключений

Следить за чистотой кода